# ontologie de la fiction

pour construire une ontologie des émotions telles qu'elles apparaissent dans les textes littéraires, il nous faut élaborer, au moins en partie, une ontologie des textes littéraires: chose un peu trop complexe pour la visée de ce projet aux ambitions plus modestes, qui concentra son attention sur un type de textes littéraires seulement: la littérature de fiction narrative.

## personne et personnage

une seule question pose vraiment des difficultés pour construire une ontologie de ce type, à laquelle les ontologies existantes apportent des réponses variées que nous allons rapidement examiner: quel est le rapport que la classe _FictionnalEvent_ (_FictionalPerson_, _FictionalPlace_) entretient avec la classe _Event_ (_Person_, Place)?
car si les ontologies qui cherchent à décrire des fictions et les objets qui les peuplent ont comme but premier de décrire ces objets (personnages, lieux et événements fictifs), elles n'en doivent pas pour autant cesser de décrire les personnes, lieux et événements réels: traducteurices, auteurices, éditeurices des textes, lieu de publication ou de conservation des manuscrits, paysages réels ayant inspirés les descriptions fictives, etc. mais ces ontologies, pour la plupart du moins[^1], souhaitent distinguer les personnages de fictions et les personnes réelles.

[^1]: l'introduction de l'ontologie [SEM](https://sparql.cwrc.ca/ontologies/cwrc.html#FictionalPlace) (_Simple Event Model Ontology_) affirme explicitement qu'il s'agit de décrire n'importe quel événement, fictif ou non. c'est toutefois une ontologie moins pertinente pour nous puisqu'elle se concentre avant tout sur les événement (et nous sur les personnages, les entités les plus à même de montrer des émotions).

## personnage fictif et personnage fictionnel

on ne peut naturellement distinguer les personnages de fiction des personnes réelles qu'en adoptant une définition (et une théorie) de la fiction. comme une discussion des différentes théories de la fiction dépasse très largement le cadre de ce projet, je m'arrêterai à deux manières simples d'envisager la différence entre un _personnage de fiction_ et une personne réel: la première option consiste à dire que la différence entre les personnages de fictions et les personnes réelles résident dans le fait que les premier n'existent pas tandis que les seconds existent. [mickey mouse](https://dbpedia.org/page/Mickey_Mouse) serait un _personnage de fiction_ et [sei shonagon](https://fr.dbpedia.org/page/Sei_Sh%C5%8Dnagon) une personne réelle, quoi qu'ayant existé au XIème siècle. c'est l'option retenue par [__dbpedia__](https://dbpedia.org/ontology/FictionalCharacter), et même si cela peut sembler une manière assez naïve de définir la fiction, c'est un choix raisonnable pour la construction d'un savoir encyclopédique a-contextuel: dans le cadre d'une encyclopédie, il faut que mickey mouse soit fictif _partout_.
la deuxième option, à l'inverse, conçoit la fiction moins comme un mode d'existence (négative) de certains objets (les objets fictifs) que comme un contexte discursif[^2]: est un personnage de fiction n'importe quelle chose que l'on trouve dans une fiction et qui agit comme une personne. c'est ce qui permet de dire que dans certains romans, par exemple, telle paysage est en un sens un personnage: il semble jouer un rôle similaire au rôle que joue les personnes.

[^2]: contexte discursif dans lequel certaines règles de communication sont suspendues (selon searle, très criticable etc....).

en fait, on peut, dans le cadre d'une analyse des textes narratifs, adopter cette seconde option sans s'embarrasser de la notion de _fiction_ en définissant les personnages comme des représentations de personnes dans un récit. que ces personnages soient fictifs ou non importe alors assez peu (et nous ne mènerons en effet aucune analyse visant à évaluer leur degré d'existence).

le choix de l'une ou de l'autre option influence le rapport qu'entretiendront, dans l'ontologie, les classes _FictionalCharacter_ et _Person_. si (option 1) on définit un _personnage de fiction_ comme une _personne fictive_, il apparait alors assez naturel de définir la classe _FictionalCharacter_ comme une sous-classe de la classe personne. c'est ce que fait par exemple l'ontologie [__cwrc__](https://sparql.cwrc.ca/ontologies/cwrc.html) les productions écrites canadiennes. l'avantage à faire cela, c'est que toutes les propriétés définies pour une _Person_ le sont _de facto_ aussi pour une _FictionalPerson_. cela nous évite alors de devoir reproduire, pour les choses de fictions, des classes et des propriétés identiques, comme en miroir de l'ontologie pour les choses non-fictives.
l'inconvénient, c'est que si notre définition d'une _Person_ est assez restrictive (si, par exemple, l'on considère que seules les humain·es sont des personnes), alors certaines _FictionalCharacter_ pourraient ne pas remplir les conditions pour être des personnes et l'ontologie pourrait devenir incohérente. on pourrait par exemple définir que les classes _Plant_ et _Person_ sont mutuellement exclusives: comment alors intégrer correctement un personnage-plante (qui par exemple parlerait)? pour éviter ces difficultés, __dbpedia__ fait un choix un peu différent et place la classe _FictionalCharacter_ non pas dans la classe _Person_ mais au même niveau: _FictionalCharacter_ et [_Person_](https://dbpedia.org/ontology/person) sont toutes deux des sous-classe de la classe [_Agent_](https://dbpedia.org/ontology/Agent).

autant dans __dbpedia__ que dans l'ontologie __cwrc__, une chose frappante est l'absence d'ancêtres communs entre les différents types d'objets fictionnels: le __cwrc__, par exemple, propose à la fois une classe [_FictionalPerson_](https://sparql.cwrc.ca/ontologies/cwrc.html#FictionalPerson) et une classe [_FictionalPlace_](https://sparql.cwrc.ca/ontologies/cwrc.html#FictionalPlace). le nom de ces classes invite à les imaginer comme proches, mais leurs positions dans l'ontologies sont absolument éloignées: _FictionalPlace_ est connectée à _Place_ et _FictionalPerson_ à _Person_, mais rien ne relie _FictionalPlace_ à _FictionalPerson_, comme si la fictionnalité ne constituait qu'une propriété contingente et secondaire de certaines choses, comme si les lieux fictifs étaient des lieux comme tous les autres, à l'exception qu'ils sont fictifs et donc n'existent pas. la raison à cela est que le __cwrc__, s'occupant (je crois) moins du contenu des textes que des conditions sociales et politiques de leurs productions (qui, où, etc.), ne cherche pas (je présume) à mettre les objets fictionnels en relations avec d'autres objets fictionnels, mais seulement à les mettre en relations avec les objets non fictionnels: telle personnage est inspiré par telle personne, tel lieu imaginaire par telle paysage.

à l'inverse des ontologies qui font des _FictionalPeople_ des sortes de personnes on trouve pas exemple [__frbroo__](https://repository.ifla.org/handle/123456789/659). la visée de __frbroo__ est avant tout bibliographique ou muséographique: __frbroo__ cherche à décrire des objets culturels, leur date d'acquisition par une institution, le lieu où ils sont stockés, les personnes qui les ont fabriquées, etc. c'est avant tout la dimension _matérielle_ des objets qui guide la structure de l'ontologie (y compris lorsqu'il s'agit de distinguer les différents niveaux de matérialité d'une oeuvre d'art). les personnages fictifs n'ont donc aucune raison de se trouver près des personnes réelles, car jamais ils ne feront circuler d'oeuvres. dans __frbroo__, qui est basé sur le [__cidoc-crm__](https://www.cidoc-crm.org/), _Character_ est donc une sous-classe de [_crm:ConceptualObject_](https://cidoc-crm.org/Entity/E28-Conceptual-Object/version-7.1.1). c'est un choix qui me semble judicieux, mais qui gagne à mon avis à être ajusté pour notre projet.

## les personnages comme objets mentaux

l'ontologie de haut-niveau que constitue le __cidoc-crm__ propose en effet une classe plus appropriée pour les personnages de fictions: la classe [_PropositionalObject_](https://www.cidoc-crm.org/Entity/e89-propositional-object/version-6.2.2). on peut comprendre dans son nom pourquoi FrBroo n'a pas choisi cette classe comme super-classe de _Character_: les _personnages_ que l'on trouve (par exemple) dans des peintures n'ont pas (il me semble) une nature _propositionnelle_. or, les exemples données dans la description de la classe est sans équivoque, on y trouve notamment: "The image content of the photo of the Allied Leaders at Yalta 1945 (E38)". les exemple que le __cidoc-crm__ énumère ensuite démontrent sa pertinence pour des oeuvres de fictions:

> - The character "Little Red Riding Hood" variants of which appear amongst others in Grimm brothers’ ‘Rotkäppchen’, other oral fairy tales and the film 'Hoodwinked'
> - The place "Havnor" as invented by Ursula K. Le Guin for her ‘Earthsea’ book series, the related maps and appearing in derivative works based on these novels[^3]

[^3]: https://www.cidoc-crm.org/Entity/e89-propositional-object/version-6.2.2

par ailleurs, plutôt que de placer la classe _Character_ comme sous-classe directe de _PropositionalObject_, il me semble qu'il vaut mieux, dans notre cas, construire une classe intermédiaire _FictionalObject_, représentant _les choses qui se trouvent dans des fictions_ (et non pas les choses fictives), lesquelles ont toutes, selon notre perspective, une nature commune: elles sont constituées en premier lieu par leur occurrence dans une fiction, avant d'être identifiée comme personnage, pantin, paysage ou fantôme.
les sous-classes non seulement _FictionalCharacter_, mais aussi _FictionPlace_ et _FictionalEvent_.
